# Задачи върху основните Linux команди
* 02-a-0100.txt  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Направете копие на файла /etc/passwd във вашата home директория под името my_passwd.
* 02-a-0500.txt  
<div style="padding-left: 100px;">Направете директория practice-test в home директорията ви. Вътре направете директория test1. Можете ли да направите тези две неща наведнъж? Разгледайте нужната man страница. След това създайте празен файл вътре, който да се казва test.txt, преместете го в practice-test чрез релативни пътища.</div>
* 02-a-0600.txt
   * Създайте директорията /tmp/os_<ФН>/practice/01/, където <ФН> е вашият факултетен номер. Създайте 3 файла в нея - f1, f2, f3. Копирайте файловете f1, f2, f3 от директорията /tmp/os_<ФН>/practice/01/ в директория dir1, намираща се във вашата home директория. Ако нямате такава, създайте я.
* 02-a-0601.txt
   * Нека файлът f2 бъде преместен в директория dir2, намираща се във вашата home директория и бъде преименуван на numbers.
* 02-a-1200.txt
   * Отпечатайте имената на всички директории в директорията /home.
* 02-a-4000.txt
   * Създайте файл permissions.txt в home директорията си. За него дайте единствено - read права на потребителя създал файла, write and exec на групата, read and exec на всички останали. Направете го и с битове, и чрез "буквички".
* 02-a-4100.txt
   * За да намерите какво сте правили днес: намерете всички файлове в home директорията ви, които са променени в последния 1 час.
* 02-a-5000.txt
   * Копирайте /etc/services в home директорията си. Прочетете го с командата cat. (Ако този файл го няма, прочетете с cat произволен текстов файл напр. /etc/passwd)
* 02-a-5200.txt
   * Създайте symlink на файла /etc/passwd в home директорията ви (да се казва например passwd_symlink).
* 02-a-5400.txt
   * Изведете всички обикновени ("regular") файлове, които /etc и нейните преки поддиректории съдържат
* 02-a-5401.txt
   * 
* 02-a-5402.txt
   * 
* 02-a-5403.txt
   * 
* 02-a-5500.txt
   * 
* 02-a-5501.txt
   * 
* 02-a-5504.txt
   * 
* 02-a-5505.txt
   * 
* 02-a-5506.txt
   * 
* 02-a-6000.txt
   * 
* 02-a-8000.txt
   * 
* 02-a-9000.txt
   * 
* 02-a-9500.txt
   * 
* 02-b-4000.txt
   * 
